# Класс Markdown для Parser 3

Преобразует Markdown разметку в HTML. 

## Вызов

``` parser
@USE
markdown.p

# статически
^markdown:parse[Text with [link](https://github.com "GitHub").]

# или объект класса
$markdown[^markdown::create[
	^rem{ включать внутрь разметки HTML (небезопасно) }
	$.innerHTML(0)
	^rem{ менять в тексте шорткаты на эмодзи }
	$.emoji(1)
	^rem{ заменять сочетания символов }
	$.typograph(1)
	^rem{ подсвечивать код }
	$.highlight(0)
]]

^markdown.parse[Text with [link](https://github.com "GitHub").]
```

## Поддержка тегов

* Заголовки (H1—H6)
* Абзацы
* Переводы строк
* Картинки с поддержкой alt и title
* Цитаты
* Списки (кроме вложенных)
* Горизонтальная линия
* Таблицы

### Ссылки

* Поддержка стандартной разметки ссылок для текста и картинок.
* Автоматический парсинг ссылок и электронной почты без специального выделения.
* Поддержка угловых скобок для электронной почты `<example@mail.ru>`.
* Отмена выделения ссылки через обрамление бэктиками.

### Инлайн стили

* Жирный
* Курсив
* Жирный-курсив
* Зачёркнутый
* Подчеркнутый
* Маркированный
* Верхний/нижний индексы

### Аббревиатуры

Перед обработкой разметки из нее достаются строки словаря по шаблону:

```*[HTML]: Hyper Text Markup Language```

Сами строки при этом удаляются.

В процессе обработки инлайн тегов происходит обратная замена `<abbr title="Hyper Text Markup Language">HTML</abbr>`.

### Код

* Код инлайновый в одиннарных бэктиках `code`.
* Код с отступами 4 пробела или один символ табуляции.
* Код за «забором» в тройных бэктиках.
* Код за «забором» с подсветкой, используется [highlight.js](https://highlightjs.org/) с поддержкой 192 языков, включая Parser 3. Для явно указанных языков назначается соответствующий класс в теге:

``` HTML
<code class="language-parser"># код Parser 3</code>
```

### Служебные символы

Поддерживаются экранированные служебные символы, перед которыми стоит обратный слеш `\`.

### Типографика
| Набор| Преобразование |
|:----:|:--------------:|
| (с)  | © |
| (r)  | ® |
| (tm) | ™ |
| (P)  | ₽ |
| --   | — |
| ...  | … |

### Шорткаты и эмодзи

Поддерживается преобразование популярных шорткатов `:-)` в эмодзи `🙂`, также поддерживаются текстовые `:sunglasses:` преобразования `😎`.

## Особенности

По умолчанию HTML разметка внутри Markdown не допускается, угловые скобки тегов будут заменены на символы мнемоники.

Исходный код:

``` markdown
Этот текст содержит <b>теги</b>.
```

Преобразованный код:

``` markdown
Этот текст содержит &lt;b&gt;теги&lt;/b&gt;.
```

Включить HTML разметку можно через настройки экземпляра класса параметром `$.innerHTML(1)`, но это может быть небезопасно, если вы сохраняете Markdown из формы или других внешних источников.

***

Описание и примеры разметки взяты [здесь](https://www.markdownguide.org).
